---
title: 保研专业课
date: 2024-05-02 17:09:55
tags:
mathjax: true
---

> 五月份了，得开始准备专业课的笔面试了~
>
> 主要问题来自于各类经验贴。持续更新

## 数学

> 复习资料整理：
>
> https://zhuanlan.zhihu.com/p/567252248?utm_id=0

### 线性代数

问：特征值为0，和矩阵的秩有什么关系。

答： 矩阵的秩等于其非零特征值的数目。

拓展：对于对称矩阵A，其特征值都是实数。可进行特征分解：$A = U\Gamma U^T$。若A满秩，则U的列向量构成线性空间 $R^n$ 的一组正交基。



问：半正定矩阵的特征和性质。

答：其对应的二次型 $x^T A x$ 对于任意的向量 $x$ 皆非负，其特征值也非负。

拓展：如果是正定矩阵的话，其对应的二次型为0等价于 $x$ 为零向量，其特征值都是正的，即满秩。正定矩阵对应于线性空间 $R^n$ 上的一个椭球面。



### 概率论

问：说一下先验概率和后验概率。

答：

问：贝叶斯、全概率、条件概率

答：

问：大数定律是什么

答：





### 离散数学

问：给你一个真值表，如何推出真值表达式。

答：找出输出端为1的各行，每行的输入变量作乘，1为变量本身，0为变量取非，最后把各式进行求和即可。



问：一个有向图是有向树的条件

答：1.只有一个结点入度为0；2.边数为点数减一。



问：说出偏序、全序、良序的定义

答：



问：集合的划分、集合的基数、无穷集合的比较、单射、满射、等价关系、偏序关系、全序关系、布尔格、欧拉图、哈密顿图、树的定义、有向边树的定义。

答：逆天



### 高数

问：函数的极限定义。导数的定义。

答：设函数 $f(x)$ 在点 $x_0$ 的某一去心邻域有定义，若存在常数a，对于任意给定的正数 $\epsilon$ ，都存在 $\delta > 0$ 使不等式 $|f(x)-a|<\epsilon$ 在 $|x-x_0| \in (0, \delta)$ 时恒成立，则a为函数 $f(x)$ 当 $x \rightarrow x_0$ 时的极限。

（白话：某个点的极限就是一个常数，该点的某个**去心邻域**内部的点的函数值都满足和该常数的差的绝对值小于任意小的正数）



问：一致性的定义。

答：

问：拉格朗日中值定理是什么

答：这个定理主要解释的是”平均变化率等于瞬时变化率“。具体来讲，如果函数满足在某个闭区间[a,b]上可导，在开区间(a,b)上连续，那么在开区间(a,b)上必存在一个点使得该点的导数等于平均变化率，即 $f^{’}(o) = \frac{f(b)-f(a)}{b-a}$。

问：介绍一下间断点。

答：间断点就是非连续点，即不满足函数极限等于函数值的点。根据左右极限将间断点分为第一类和第二类间断点，第一类间断点左右极限相等，但不等于函数值；第二类间断点指左极限或右极限不存在的点。









## 408

### 数据结构

问：讲一下两种最小生成树算法，以及如何优化。

答：Prim基于扩展点集的方法求解，每次迭代都取出与当前已加入树的点集距离最近的点加入点集。优化方法：用一个斐波那契堆来维护权重最小的边

Kruskal基于扩展边集的方法来求解。它依次取出边权小到大的边加入树，并在此之前判断是否会出现环。优化方法：并查集判联通分量。



问：给出几种求最长回文子串的解法。

答：暴力的话，可以用类似于区间dp的东西，令 $f_{i,j}$ 表示 $S_{i,j}$ 是否为回文串，第一维枚举长度。

然后可以枚举中心点，向外拓展，这些都是 $O(n^2)$ 的。

也可以把向外拓展的那个for用二分+哈希优化一下，$O(n\log n)$

一般正常做都是用manacher，$O(n)$。

简单介绍原理的话，就是用类似于动态规划的思想，在转移的时候维护当前右边界最靠右的回文子串。根据当前位置 $i$ 与右边界的大小分类讨论，如果 $i$ 更大的话直接暴力，$i$ 小的话可以用维护的回文子串来转移，然后暴力拓展。均摊 $O(n)$。



问：树的直径怎么求。

答：随机找一个点，dfs求出离它最远的点u。然后同理找到离u最远的点v，直径即为uv。

证明可以用反证法，画画图就知道了。



问：介绍一下Huffman编码。

答：Huffman是一种前缀编码，它基于每个字符的出现频率来贪心地构建Huffman树，然后根据不同的根到叶节点的路径来得到对应的编码。



问：哪些排序算法是稳定的，哪些不稳定

答：稳定排序算法定义：关键字**相同**的**排列顺序**在排序前后**不变**。



问：各种排序算法及其时间复杂度。

答：

插入排序：

- 直接插入排序（当前元素插入前面已经有序的序列，$O(n^2)$）
- 折半插入排序（优化为二分查找，但是涉及到元素移动，复杂度依然是 $O(n^2)$)
- 希尔排序（增量分组插入排序，玄学算法）

交换排序：

- 冒泡排序（相邻元素交换，使最小的值一个个"冒泡"出来，$O(n^2)$）
- 快速排序（效率基于split算法（可以刷刷力扣熟悉一下？），分治，最坏情况 $O(n^2)$，理想情况 $O(n\log n)$）

选择排序：

- 简单选择排序（选择当前最小元素，$O(n^2)$）
- 堆排序（$O(n)$建堆（自底向上），然后一个一个删除根，$O(n\log n)$）。

归并排序：$O(n \log n)$。

基数排序：$O(d(n+r))$，$d$ 为关键字个数，$r$ 为队列个数。

桶排序：$O(n+k)$，$k$ 为辅助空间大小。



### 操作系统

问：计算机启动过程。

答：



问：中断的定义。和异常有什么不同。

答：



问：经典的wait signal写代码。这个东西很无聊，只能记得自己多练，记住一些常用模型（生产者消费者、读者写者等）



问：线程进程的区别，线程同步的方式

答：



问：操作系统的四大作用

答：抽象硬件为用户接口，使计算机易于使用；提高资源的利用率，例如多道程序设计技术；



### 计算机网络

问：拥塞避免和流量控制

答：拥塞避免是TCP拥塞控制中采用的一个算法，其原理是在TCP发送方拥塞窗口达到一定阈值后，线性地缓慢增加拥塞窗口，这样能够有效避免拥塞。流量控制是TCP的一种限制发送方速率的算法，TCP采用滑动窗口机制实现，TCP接收端可在返回的TCP确认报文段中根据自身情况设置发送方的接收窗口大小，来达到对发送方的流量控制。

问：路由算法

答：路由协议分为两种：内部网关协议和外部网关协议。

内部网关协议之一RIP是基于距离向量的，要求自治系统内的每一个路由器都要维护到其它AS内每一个网络的距离记录，这里的距离用跳数来度量。RIP认为距离短的路由就是好的路由，在和相邻路由器（只和相邻路由器）交换信息时会根据这个原则贪心地更新自己的距离向量。RIP存在路由环路问题。

开放路径优先OSPF是基于链路状态的，它在原本RIP距离的基础上提出了“代价”这一度量指标。OSPF路由器会产生链路状态通告LSA，采用洪泛的方式对其余同AS上的路由器进行更新，最后趋于一致。在此基础上OSPF路由器会基于LSA构建的链路状态数据库，采用类似于dijkstra的算法求出到其它网络的最短路径，并以此指定路由策略。

外部网关协议有BGP，BGP要求每个AS都至少有一个路由器作为“BGP发言人”，一个BGP发言人和其它发言人交换信息需要建立一个TCP连接，然后在此基础上交换BGP报文，交换后基于自己的策略采用相应的路由算法。



### 计算机组成原理

问：说一下cache。cache的替换算法有哪些？

答：

## 数据库

问：数据库中数据的四个特性

答：



## 软件工程

问：给代码，求问满足不同路径下的变量集合（黑盒）

问：给代码，求问哪行出问题，如何改进（白盒）

问：课：软件生命周期、软件开发模型（瀑布、螺旋、敏捷）并比较（各自的优点适用的场景）、软件测试方法、什么是黑白盒测试、白盒测试有哪些（语句覆盖、判断覆盖、条件覆盖、路径覆盖、判断条件覆盖）、路径覆盖是否一定是条件覆盖

答：逆天



## AI

> 勾八东西

问：介绍一下SVM原理？

答：



问：什么是凸函数？如何判断凸函数？

答：



问：有监督学习和无监督学习区别

答：



## 英语

问：用英文介绍自己最满意的项目。

答：I'm sorry to say I didn't do any valuable projects during my undergraduate years. If I must say so, I will introduce a online operating-system related project proposed by MIT.



问：你觉得最骄傲的一件事情



问：介绍一下你的学校？为什么来我们学校？



问：介绍一下你的家乡？



## 机试

> 作为ACMer，也要在意机试。**不要自视甚高，眼高手低。**
>
> 这是我少数的能拿的出手的东西，但也不要压力太大

去年南软的四道：

1. 面向对象，考察桥接模式和抽象工厂模式
2. 前缀和
3. 环形染色问题
4. 凸包算法

> 太变态了，考凸包？

问：一个N个正数的集合，找出和为M的子集

答：dfs???

只输出一个方案的话可以搞个背包。



## 杂项

问：你如果遇到无法解决的事情会怎么办

答：如果是学习或科研方面的工作，我会借助chatgpt这类工具以及一些网络上的资源来获得解答。如果是生活中的事情，我会求助于身边人，并且通过这件事情进行反思。

问：你认为你的缺点？并如何改善

答：我是个比较敏感的人，这可能并不能算做一个严格意义上的缺点。对于一件事情，我可能会提前想象出它的结果，从而导致犹豫，造成没办法在有效的时间内做出比较有效的结果。换句话说，我不是那种敢于做出突破自我的工作的人。我认为这是因为我没有专心于行动本身，从而导致自己喜欢浪费时间胡思乱想，或许这就是 终日而思，不如须臾之所学也。

问：你认为的自己的优点有哪些？

答：我认为我的自我学习能力比较强。在大学期间，我在没有任何人带我教我的情况下从零开始入坑算法竞赛，并在自我努力下能力逐渐变强，最后获得一系列ICPC等奖项。其次我是一个兴趣驱动的人，对于我感兴趣的东西，我会花时间一步一步的去弄懂它的原理，我认为因为兴趣本身，学习才会变成一个快乐的过程。

问：介绍一下你最近了解的时政（逆天

答：阿赛jumping？~~好的985也不比中专差。~~



# 模拟面试

1、正交矩阵有什么性质？

答：正交矩阵和它自身的转置相乘为单位矩阵。几何意义上，它所对应的线性变换为空间中的旋转和反射，即向量在正交矩阵变换下的长度和夹角保持不变。

2、矩阵的迹有什么性质？

答：矩阵的迹为矩阵对角元的和。也是所有特征值的和。对于若干的向量或矩阵相乘所得矩阵，它们相互之间轮换得到的矩阵的迹是相等的。

3、说一下你对特征值和特征向量的理解。

答：定义上，一个方阵的特征值是满足以下方程的解 $Av = \lambda v$，其中 $\lambda$ 为特征值，$v$ 为其对应的特征向量。几何意义上，特征向量在方阵A上进行线性变换等价于进行 $\lambda$ 倍的长度收缩。

在机器学习中，特征向量一般代表着矩阵的“特征信息”。例如PCA降维中，我们都是先求样本的协方差矩阵，然后进行特征分解（或者奇异值分解），将样本尽量投影到其部分特征向量（一般按特征值从大到小排序）所张成的空间上，一般认为这么降维能够最大化无监督样本的特征信息。~~（凭记忆瞎说的，毕竟我不是搞AI的）~~

4、介绍一下最短路算法及其优化。

答：单源最短路径可采用经典的dijkstra算法。dijkstra只能用在正权图上，它是基于贪心的思想：它维护一个已求出最短路值的点集和未求出最短路值的点集。构建一个数组dis来表示通过已求出点集能得到的最短路径，每次从未求出点集中找出dis最小的放到已求出点集，然后再根据该点更新dis，这样迭代下去可求出所有点的最短路。朴素算法是 $O(n^2)$的，在图稀疏的时候可以采用堆优化将复杂度变为 $O(m\log m)$。

多源最短路采用floyd算法，它是基于动态规划的思想，通过枚举中转结点来转移状态：$f_{i,j} = \min_k({f_{i,k} + f_{k,j}})$。时间复杂度为 $O(n^3)$。

5、介绍一下你的项目。

答：
